<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>milenci_a_vrazi-33</title>
  <link href="../Styles/milenci_a__idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="milenci_a_vrazi" xml:lang="cs-CZ">
  <div>
    <p class="MLP-UROVEN2-PARAL" id="toc_marker-7-4"><a id="x.12598"></a>Obležení</p>

    <p class="MLP-text-bez1radku">Se sklenkou koňaku ve svých štíhlých bílých prstech stál Borek Trojan u&nbsp;velikého okna svého domu u&nbsp;řeky a&nbsp;šklebil se do tmy. Tam někde stojí zvláštní strom. Má zcela červené listí srdcovitého tvaru jako lípa. Ale není to lípa. Nebo to já chci z&nbsp;něj mít zvláštní strom… směšná domýšlivost malého vlastníka. Teď už jeho listí padá… spadne všecko. Ten strom zkrátka není žádný evergreen.</p>

    <p class="MLP-text">V&nbsp;matné záři ve smyčce konečné autobusové stanice se zjevila dívčí silueta. Broňa už jde. Absolutně přesná… jak sám čas. Jak spěchá… jak sám čas. A&nbsp;taky: <span class="MLP-znak-kurziva-11b">Jsem už moc starý…</span> Lehce shrbená, jako by se plížila, rychle postupuje šerem. Na chvíli se ztrácí… to postupuje tmou. A&nbsp;už vbíhá do světla mé lucerny. Já si tenkrát na poslední otevření téhle zahradní branky natáhl rukavice… než jsem vystřelil na Zitu de Renal. Můj kat přichází s&nbsp;jistým zpožděním. Ovšemže bez rukavic: s&nbsp;nahým mečem drápů bez pochvy.</p>

    <p class="MLP-text">Jdu vstříc… Vrhá se na mne hned u&nbsp;dveří a&nbsp;uchvacuje mě. V&nbsp;týlu mi zní její tichý hrdelní smích. Vleče si mě bez jediného slova k&nbsp;lůžku, pokládá si mě a&nbsp;natáčí, aby jí to dobře šlo. Nedočkavě se ke mně přisává tak, že ji ani nemohu líbat a&nbsp;vydávám slábnoucí bublavé zvuky. Její zuby mi lačně přejíždějí po tváři a&nbsp;vzadu se mi do šíje zatínají její červené drápy.</p>

    <p class="MLP-dopis-podpis">(Pokračování příště)</p>

    <p class="MLP-text-bez1radku--I---12-0">Ústí nad Labem, Brno, zámek Dobříš, Vysoké Tatry, Karlovy Vary, Zlaté písky, Hamburk, Gagra</p>

    <p class="MLP-text-bez1radku--I">18.&nbsp;srpna 1966&nbsp;– 13.&nbsp;srpna 1968</p>
  </div>
</body>
</html>